# 比較認知科学
## まえがき
- 賢いヒト(Homo sapiens)
- 比較認知科学: ヒトを含めた種々の動物の認知機能を分析し比較することにより、認知機能の系統発生を明らかにしようとする行動科学(藤田, 1998)
  - 心の働きがいかに進化したのかを明らかにすること

## 1. 学習1 -- 行動の分類と反射行動の変容原理

### 1-1. 学習とは何か
#### 1-1-1. 学習の定義
- **学習**: 経験による比較的永続的な行動の変容
  - 経験による行動の変容であっても以下は学習とは呼ばない
    - 感覚器の順応のように抹消で生じる行動の一時的な変化
      - 毎日騒音にさらされているうちに順応が早くなったとすればそれは学習
    - 片足を失って歩けなくなったなどの永久的な行動の変化
      - 義足を装着して歩けるようになったなどの変化は学習
  - 行動の変容は様々
    - 新しい行動の形成
    - 形態の変化
    - 時間帯の変化
    - 持続時間の変化
    - 頻度の変化
    - 出現場所の変化
  - 何かしなくなることも学習

#### 1-1-2. 学習の必要性
- 生涯が短く、限られた一定の環境で生活する動物にとっては、全ての行動を遺伝的に決定するのは良い解決策かもしれない。
- 環境の変化に応じて行動を調節することができない動物は淘汰される。
- 動物が必要とする環境情報の中には遺伝子に組み込むことができない情報もある。
- つまり、学習は有用なだけでなく、適応のために不可欠な要素
- 学習は2種類ある
  - ヒトを含め多くの動物に共通した基本的原理によって生じるもの
  - 種特異的にプログラムされたもの

#### 1-1-3. 行動の分類
- **反射行動**, **レスポンデント行動**
  - それを引き起こす刺激が主体の感覚器に取り込まれると自動的に誘発される不随意的な行動
  - 遺伝子に組み込まれたもの
  - **唾液反射**: 口中に酸を入れると唾液が分泌される
  - **眼瞼反射**: 目に空気を吹きかけると瞬きが生じる
  - **驚愕反射**: 不意に大きな音などがすると体がビクッとする
  - 反射行動の中には訓練や意思の力である程度制御することのできるものもあるが、完全に抹消することは困難
  - 純粋な反射行動はそれに引き続いて生じる環境変化の影響を受けない。
  - **原始反射**: 新生児に備わっている特有の反射行動。通常生後数ヶ月までに消失する。
    - **吸入反射**: 唇に物が触れるとそれを強く吸う
    - **ルーティング反射**: 頰に触れるとそちらに顔を向ける
    - **把握反射**: 手のひらに細い棒を押し付けるとそれを強く握る
  - 反射行動は生存に不可欠なものである。
- **オペラント行動**, **道具的行動**
  - 主体がその行動の出現を制御できるタイプの随意的行動
  - それを誘発する特定の刺激はなく、環境がある条件を構成すると反応が自発される。
  - オペラント行動はその結果生じた環境変化によりその強度や自発頻度が影響される。
  - 普段行う行動の多くはオペラント行動
  - 主体が環境に働きかけてそこから好ましい結果を手に入れるための道具として用いられるので道具的行動とも呼ばれる。

### 1-2. 反射行動の変容原理
#### 1-2-1. 非連合学習
- **非連合学習**
  - 反射を誘発する刺激を反復して提示すると、反射の強度や頻度が変化する場合がある。
  - 複数の刺激や反応の組み合わせは関与しないので、一括して非連合学習と呼ばれる。
  - 進化的には最も初期に発生した学習であろうと思われ、広範囲の動物で見られる。
  - **馴化**, **慣れ**
    - 同じ刺激を繰り返して提示すると反射強度が弱まっていく現象
    - **自発的回復**: 馴化が生じた後、時間が経過するとその刺激に対する反射は回復する
    - **刺激特異性**: 馴化はそれを生じさせた特定の刺激に対して起きている現象。
      - 筋肉疲労などで反射が起こらなくなったから生じているわけではない。
    - **刺激般化**: 厳密に同じ刺激でなくとも、それによく似た刺激に対しては同じように反射が弱くなる現象
    - **脱馴化**: 馴化が生じた後に馴化刺激とは無関係な刺激を提示すると馴化した反射が回復する
      - 脱馴化の存在も馴化が筋肉疲労などの原因で生じるものではないことを示している。
    - **馴化・脱馴化法**: 馴化と脱馴化を利用して2つの刺激が区別されているかどうかを調べる手法
    - 馴化には環境内の重要でない刺激を無視するという大きな意義がある。
      - 注意という資源は有限
  - **鋭敏化**
    - 同じ刺激を反復すると反射強度が増す
    - 馴化と比べると刺激特異性が弱く、より多様な刺激に容易に般化する。
    - 鋭敏化は環境内の重要な刺激の早期検出に役立っていると言える。
  - 刺激を単独で反復提示した時にどちらが生じるかを予測するのは難しい
    - 一般的には弱い刺激を短い間隔で一定の場所に提示すると般化が生じやすい。
    - 強い刺激を低頻度で異なる場所に提示すると鋭敏化が生じやすい。
- **連合学習**
  - 刺激間、刺激反応間の関連付けが生じるあるいは変化する学習
  - **古典的条件づけ**, **レスポンデント条件づけ**、**パブロフ型条件づけ**
    - 反射行動の連合学習
    - 生体にとって意味のない刺激(**中世刺激**)を提示した後、反射を誘発する刺激を提示することを繰り返すと、その中性刺激を提示しただけで同様の反射が生じるようになる。
    - パブロフの犬
    - 古典的条件づけの過程
      - **無条件刺激**: もともと反射を誘発する機能を持っていた刺激
      - **無条件反射**: 無条件刺激によって誘発された反射
      - **条件刺激**: 新たに反射を引き起こす機能を獲得した中性刺激
      - **条件反射**: 条件刺激によって誘発されるようになった反射
    - **強化**: 中性刺激と無条件刺激を対提示する手続き
      - オペラント条件づけと区別するために **レスポンデント強化** と呼ぶこともある。
      - この学習が生じるための必要条件は強化の手続きのみ。
        - 必要条件に反応の結果生じる事象は含まれない。
        - つまり、行動の結果生じた環境の変化は学習に影響しない。
    - 種々の条件づけ手続き
      - **同時条件づけ**: 中性刺激の提示から概ね5秒以内に無条件刺激を重ねて提示する手続き
        - 最も条件づけは容易
        - 中性刺激を先行させず一斉に提示する手続きを指すこともある。
          - この場合は条件づけは難しい。
          - この場合、中性刺激を短時間だけ先行させる手続きは短時間延滞条件づけ、長時間先行させる手続きは長時間延滞条件づけと呼ばれる。
      - **延滞条件づけ**: 中性刺激と無条件刺激の提示時間のずれを長くする
        - 条件づけはその分困難になる
        - 条件反射は条件刺激の提示からその分遅れて生じる
      - **痕跡条件づけ**: 同時条件づけと同じやり方で、中性刺激を消してから無条件刺激を提示する手法
        - 同時条件づけに比べて学習は難しくなる。
      - **逆行条件づけ**: 中性刺激と無条件刺激の提示順序を逆にする。
        - 条件づけは著しく困難になる。
      - **時間条件づけ**: 無条件刺激だけを一定の時間間隔で提示する手続き
        - 条件反射は一定の時間間隔で生じるようになる。
        - 時間経過が条件刺激となったものと考えることができる。
    - **消去**: 条件づけの成立後、条件刺激だけを単独で反復提示する手続き、あるいはそれによって条件反射が減衰・消失する過程
      - 反射を消し去る過程ではない。
    - **自発的回復**: 条件反射が消失した後でも長時間が経過するとそれが再び生起するようになることがある。
      - 自発的回復は消去が反射を消し去る家庭なのではなく、それを抑制する過程であることを示している。
    - **刺激般化**: 条件づけが成立すると条件刺激に似た別の刺激に対してもある程度の反射が生じる。
      - 限られた学習経験を新奇な事態に柔軟に適用するという重要な意義がある。
    - **分化強化**: 刺激般化の及ぶ範囲の刺激であっても、一方の刺激では強化、他方の刺激では消去という手続きをとると、反射は強化された刺激だけで生じるようになる。
      - **弁別**: 分化強化によって生じた反応の分化
    - **高次条件づけ**: 条件づけが成立した後、第2の中性刺激と条件刺激を対提示すると、第2の中性刺激が条件刺激としての機能を獲得する。
      - 理論上は2,3,n...とすることも可能。
    - **条件性制止**: 別刺激の存在が条件づけられた反射の出現を阻害する現象
      - 別刺激が条件反射を抑制する機能を獲得したと考えることができる。
    - **隠蔽**: 2つの中性刺激を組み合わせた複合刺激を中性刺激として条件づけを行うと、どちらか一方の刺激だけが条件刺激としての機能を獲得することがある。
      - 一方が他方を隠蔽したと言われる。
      - その個体にとっていずれの刺激がより目立ちやすいか(刺激の顕著さ)を示している。
      - **阻止**: ある刺激を中性刺激として十分に条件づけを行い、第2の刺激とその刺激を複合刺激として提示し条件づけを続けても第2の刺激がほとんど条件刺激としての機能を獲得しない現象
    - 古典的条件づけの意義
      - 重要な無条件刺激の予兆を学習する過程と捉えられる
      - 恐怖症や依存症、異常な性的執着などの情動系の問題行動にも関連している。
        - 経験により強い快・不快の情動的反応が特定の刺激に条件づけられたと考えられる。
        - これらの治療法として古典的条件づけを利用したいくつかの方法
          - **系統的脱感作**: 恐怖の対象となる刺激を、恐怖反応を引き起こさない極めて弱い状態から提示し始め、少しずつ刺激強度を強めていき、恐怖反応を消去していく方法。
          - **拮抗条件づけ**: 当該の刺激と嫌悪を生じさ焦る無条件刺激を対提示することにより、当該刺激に連合した快の情動を打ち消す手法。

## 2. 学習2 -- オペラント条件づけと強化スケジュール

### 2-1. オペラント行動の変容原理
- 自発された結果生じた後続する出来事の影響を受ける
- **3項目随伴性**
  - 弁別刺激
  - オペラント反応
  - 強化刺激

#### 2-1-1. オペラント条件づけの基礎
- **効果の法則**
  - ソーンダイク(Thorndike, 1911)の実験
  - 問題箱から動物が脱出
  - **試行錯誤**
    - 良い結果(快)→強められる
    - 悪い結果(不快)→弱められる
- **オペラント条件づけ**(**道具的条件付**)
  - スキナー(Skinner, 1938)
  - 要件:反応が自発されたあとに環境の変化が生じること
  - 強化(**オペラント強化**): 反応が強められること
  - **罰**: 反応が弱められること
  - **消去**: **オペラントレベル**(条件づけを始める以前の強さ) にまで反応強度の復旧
  - **刺激性制御**: 弁別刺激によってオペラント反応の出現が制御されること
    - 弁別刺激は個体の行動を制御する要因の1つになっている

#### 2-1-2. さまざまな強化と罰
| 強化刺激 | 出現 | 消失 |
|:---:|:---:|:---:|
|正の強化子  報酬 | 正の強化 | 負の罰 |
| 負の強化子  嫌悪刺激  罰子 | (正の)罰 | 負の強化 |

- 罰の使用は身長な配慮が必要で可能な限り避けるべき
  - 倫理的に問題
  - 望ましくない行動をさせない→有効  
    望ましい行動をさせる→有効でない
  - 罰の効果は一時的、繰り返すと弱まる
    - 罰の強度をあげていかなければならない
  - 罰が来なかった時に当該の行動が再び出現する場合が多い
    - 学習者には望ましくない行動をしなかったから罰が回避できたのか、罰は来なくなったのかがわからない
  - 弁別刺激の存在下でしか見られない場合がある
    - 罰の出現場面には親などの明瞭な弁別刺激が付帯している場合が多い
  - 新たな好ましくない行動を生起させることがある
    - 学習者に様々な嫌悪的な反応を引き起こす
  - 罰を回避するために罰を与える仕掛けを破壊したり、訓練者を攻撃したりする場合がある。

#### 2-1-3. 条件性強化刺激
- **一次性強化刺激**
  - 生得的に強化刺激として機能する刺激
- **二次性強化刺激**, **条件性強化刺激**
  - 一次強化刺激に関係して強化刺激として機能する
    - 一次性強化刺激と対にして提示された刺激
    - 一次性強化刺激の到来を示す刺激
    - 一次性強化刺激と交換可能な刺激
  - 条件性強化刺激はそれを支える一時強化刺激に対する動因を持つ限りにおいて強化機能を発揮する
  - **汎用条件性強化刺激**
    - 多用な強化刺激と交換可能な条件性強化刺激は、その時の動因の状態とは無関係に常時強力な強化機能を発揮する
    - e.g. お金
  - **高次条件性強化**
    - 二次からさらにn次性強化刺激を作れる

#### 2-1-4. 刺激般化と弁別
- **刺激般化**
  - 学習時の弁別刺激に類似した刺激に対しては、オペラント反応が出現する
- **分化強化**
  - ２つの刺激の元でオペラント反応の強化の仕方を変えると、反応の生じ方を変えることができる
- **弁別**(**オペラント弁別**)
  - ２つの弁別刺激のもとで反応の生じ方に違いができた状態

#### 2-1-5. 行動形成
- 古典的条件づけのように当該の反応を確実に生起させる手段がない
- **行動形成**
  - **誘発法**
    - 形成したいオペラント反応によく似た反射的行動、反射に近い起こりやすい行動があれば、学習させたい弁別刺激とともにそれを安定して引き起こす刺激を提示して、生じた行動をオペラント的に強化することができる
  - **成型法**
    - 学習者の手や足をとって、必要な行為を行わせて強化し、徐々に介助を減らしていく
    - 訓練者と良い関係を作ることのできる学習者であれば効果的
  - **模範提示法**
    - 学習者の前で形成したい行為を演じてみせ、学習者に模倣させ強化する方法
    - ヒト以外では模倣はそれほど容易に生じない
  - **逐次接近法**
    - 目標となる行為に少しでも近いもので比較的正規品度の高いものを選び、それを強化するところから始めて、徐々に目標の行為に近づけていく
    - 基準を上げるときは、必ず前基準の行為を消去することが重要
      - 学習者は様々な探索的行動を始める＝消去は行動の変異性を増す
    - 対象となる行為を直後に確実に強化することが重要

### 2-2. 強化スケジュール
- オペラント反応は毎回強化を与えられなくても維持される
- **強化スケジュール**
  - オペラント反応の出現と提示の間に設けられた頻度的あるいは時間的関係
  - オペラント反応の出現パターンを変える最大の要因
- **累積記録**
  - オペラント反応の出現パターンを視覚的に明示する方法
  - 横軸に時間経過、縦軸に反応の累積数をプロットした図

#### 2-2-1. 基本強化スケジュール
- **連続強化(Continuous Reinforcement: CRF)**
  - 反応を毎回強化するスケジュール
- **間欠強化(Intermittent Reinforcement)・部分強化(Partial Reinforcement)**
  - 反応をときおり強化するスケジュール
  - 連続強化よりも **消去抵抗** が高い
  - パターンは無限にあるが、**基本強化スケジュール** と呼ばれる4つの強化スケジュール
    - **固定比率強化(Fixed-ratio: FR)**
      - 反応が定められた回数たまったときに強化が与えられるスケジュール
      - 要求回数がn回→FRnと表記される
      - **休止と連続作業(pause and run)** と呼ばれる特徴的なパターン
        - 強化のあと反応が生起しない時間がある(**強化後休止**)
        - 一定の時間あたりの反応回数(反応率)で要求された回数まで休みなく続く
    - **変動比率強化(Variable-ratio: VR)**
      - 反応が平均して定められた回数貯まったときに強化が与えられるスケジュール
      - 毎回の要求回数は一定しない
      - 要求回数がn回→VRnと表記される
      - 固定比率スケジュールで見られる反応休止がほとんど生じず、強化直後からほぼ一定の高い時間あたり反応率(一定高率)で反応が持続する
        - e.g. パチスロ、ポンコツの親
      - 消去抵抗は非常に高い
      - 一旦消去されても一度また反応が強化されると多くの場合もとに戻る
    - **固定間隔強化(Fixed-interval: FI)**
      - 直前の強化から一定時間が経過した後の最初の反応に強化が与えられるスケジュール
      - 時間がt→FItと表記される
      - **スキャロップパターン**
        - 強化後、しばらくは反応が出現しない
        - 時間経過に伴って出現率が上がり、強化の直前に最も時間あたり反応率が高くなる
        - 累積記録の形状がホタテ貝の殻に似ていることから
        - e.g. 厳密な物は少ないが、一定間隔でくるバスの来る方向を見る行動、風呂のお湯張り、料理
    - **変動間隔強化(Variable-interval: VI)**
      - 直前の強化から平均してある一定時間が経過した後の最初の反応に強化が与えられるスケジュール
      - 時間がt→VItと表記される
      - 反応の出現パターンは変動比率スケジュールに類似するが、時間あたり反応率はずっと低い
        - 反応率が高くても強化の数にはほとんど影響がないため
      - 消去抵抗は非常に高い
      - e.g. いつ来るかわからないバスを待つ時のバスの来る方向を見る行動、話し中の多い問い合わせ窓口への電話

#### 2-2-2. 迷信行動
- **迷信行動**
  - スキナー(Skinner, 1948)はハトを実験箱に入れ、ハトの行動とは無関係に15秒に1度食物を提示
  - ハトは待っていれば良いだけであるにもかかわらず、個体によって様々な行動を繰り返し見せるようになった
  - スキナーは食物前の提示前に生じていた反応が偶然強化された結果であると考え、迷信行動と名付けた
- 偶発的強化で形成されたルーティーン
  - 無意味な行動が偶然強化される
  - その出現頻度は高まる→強化される機会が多くなる
  - 毎回強化されるわけではないので、間欠強化を受ける
  - 行動はますます強固になっていく

## 3. 学習3 -- 学習の生物学

### 3-1. 学習の生物学的制約
- 学習原理の一般性を考える
  - 種や年齢や個体性、あるいは身体的心理的状態などによらず同じ原理が成立するのか
  - 刺激や反応の形態や強化刺激によらず、同じように学習が進むのか
- **学習の生物学的制約**
  - 連合学習は全く自由に成立させることのできるものではなく、主体が生物として持つ特性から強い制約を受けて生じるもの

#### 3-1-1. 選択的連合
- 食物嫌悪学習
  - ガルシアら(Garcia, Ervin, & Koelling, 1966)
    - ラットに甘味のついた水を飲ませた後、5~22分経ってから食あたりの症状を引き起こす薬物を注射
      - ラットの甘味水の摂取量は激減
    - 手続きの面から見ると古典的条件づけの仕組み
      - 甘味水:中性刺激、薬物:無条件刺激の対提示→甘味水:条件刺激
      - 古典的条件づけとしては不可解なこと
        - 対提示の回数: たった1回
        - 対提示の時間: 長い遅延時間
        - 無条件刺激と連合したもの: 時間的に接近している他の刺激ではなく、時間的に遠く離れた甘味水
  - ガルシアらの続く実験(Garcia & Koelling, 1966)
    - 4群のラット
      - 1: 甘味or塩味→X線照射(気分の悪さ)
      - 2: 甘味or塩味→電気ショック(物理的痛み)
      - 3: 光音付き水→X線照射
      - 4: 光音付き水→電気ショック
    - 摂取量が減ったのは1群と4群だけ
      - 味は気分の悪さと結びつきやすい
      - 光・音などの物理的な性質は物理的痛みと結びつきやすい
  - **選択的連合**: 刺激と反応の間にある結びつきやすさの違い
  - **食物嫌悪学習**
    - 飲食物を摂取した後で食中毒を起こすとその飲食物を嫌悪するようになる学習が広範な種で見られる
    - 飲食物の味だけではなく、種によって、匂いや視覚像などがその対象となる
    - 古典的条件づけと一種と考える学者もいる
      - 学習の速さ、遅延の長さ、連合の選択性などの諸特徴→特別なタイプの学習と考えても良いと思われる
    - ヒトでも明らかに見られる
      - 化学療法や放射線治療→思いがけない食材が嫌悪されるようになる
- オペラント条件づけにみられる選択的連合
  - シェトルワース(Shettleworth, 1975)
    - ゴールデンハムスター
      - 後肢立ち→食物や巣材では容易に増加するが、電気ショックではほとんど減少しない
      - 顔洗い→電気ショックですぐ減少するが、食物や巣材では増えなかった
  - **種特異的防御反応**(Bolles, 1970)
    - ハト
      - 学習が容易→キーをつついて食物を手に入れること
      - 学習が困難→キーをつついて電気ショックを切ること(Rachlin, 1969)
      - 学習が容易→壁から出たキーを翼で叩いて電気ショックを切ること
    - ハトは電気ショックを受けると羽をばたつかせて暴れまわる
      - 翼でキーを叩くことはこの行動に合致しているので学習は容易
      - キーをつつく行動はこれと拮抗する反応
    - ヒトにも見られる
      - 地震が起きたらガスの火を消し元栓を閉める
        - パニック時の通常の防御反応と拮抗しているので難しい

#### 3-1-2. 本能による漂流
- **本能による漂流**
  - 訓練すればするほど学習が崩れていく
    - ときおり強化の原理がうまく働かず、動物が思い通りに訓練できないことがある(Breland & Breland, 1961)
      - ブタ
        - 木片を木箱に入れるとご褒美に食物
        - 木片を落として鼻ずりするようになった
      - アライグマ
        - コインを拾って貯金箱に入れさせる訓練
        - コインを貯金箱にひたしては取り出し、ごしごしとこするようになった
    - これらの行動は彼らが食物に対して示す生得的な行動
      - 木片やコインはただの物体
      - これらを運び入れて食物を受け取る→物体＝食物を示す条件性強化刺激
      - 食物に対して示される生得的な行動が条件性強化刺激(物体)に対して示されるようになる
      - 学習が瓦解し、生得的な行動パターンへ漂流していく
    - ニワトリ
      - ジュークボックスのスイッチを入れてから舞台の上で引っ掻いて踊る
      - ニワトリが落ち葉や地面の下の虫や穀物などを探す動作

### 3-2. プログラムされた学習
- 一般的な学習原理とは全く異なったもの
- 当該の種としての必ず学習しなければならないものごとを確実に学習するためにプログラムされたもの

#### 3-2-1. 昆虫の場所学習
- ミツバチ(Gould, 1982)
  - 巣に戻れる: 眠っている間に巣箱を移動(数マイル移動しても)
  - 巣に戻れない: 巣から飛び出た後、返ってくるまでの間に巣箱を移動(ほんの数フィートでも)
  - ミツバチは巣の周りの情景を毎日1回記憶している
- ジカバチ(Baerends, 1941)
  - 毎朝全ての巣を訪れ幼虫の様子を確認→狩り→幼虫の大きさに合った餌を与える
  - 朝パトロール時に巣穴の場所と幼虫の大きさの関係を毎日1回記憶している
- ハチ類の場所学習は極めて高度ではあるが、限定されたプログラムに基づいて行われている

#### 3-2-2. 刷り込み
- **刷り込み**(Lorenz, 1960)
  - 早成性(離巣性)の鳥類は孵化直後に見た適度な大きさの(できれば動く)物体に対し、ひな鳥が強い愛着を形成し、追従しようとする
  - 特徴
    - ただ1度の経験で極めて容易に安定して学習が生じる
    - 学習が容易に成立する **敏感期** と呼ばれる時期がある
      - ニワトリ: 孵化後48時間程度
      - 完全暗黒にするなどして刺激を一切提示しなければ少しの期間延長されるが、これを過ぎると学習は生じにくくなる
    - 一旦学習が成立すると、別の刺激に再学習させることは難しい
  - 刷り込みのしやすさにはある程度の選別がある
    - ニワトリ: 赤いボールといった無意味な物体に刷り込むと、後にニワトリの剥製に刷り込み直すことはある程度可能
      - この手順を逆にすると刷り込み直すことはできない
    - 敏感期の間を完全暗黒で育てる→ヒヨコはニワトリの形態に対してある程度の追従反応を示すようになる
      - 刷り込みが万が一失敗したときのバックアップ機構？
  - 親子刷り込み
    - 養育者の学習
  - 性的刷り込み
    - 性成熟後に繁殖活動を行う対象の学習
    - ローレンツに刷り込まれたハイイロガンは成鳥になってもヒトに求愛したという。
    - 一般に敏感期の開始顔遅く、通常数ヶ月齢から始まり数週間続く(Gould, 1982)
    - 長期間親が給餌する晩成性(就巣性)の鳥類でも生じる

#### 3-2-3. さえずり学習
- 鳥類のさえずり: テリトリーの防衛と求愛
  - ミヤマシトド(Konishi, 1965)
    - 通常、両親に養育され、幼鳥のときに父親のさえずりを繰り返し聞かせれる
    - 成長して最初の繁殖期が近づくと、ひなはさえずりの練習→最終的に父親のさえずりに似た音声
    - 幼鳥時に同種のさえずりを聞かせない→練習しても上達しない
    - 幼鳥時に同種のさえずりを聞かせる&繁殖期が来る前に耳を聞こえなくする→さえずりは完成しない
    - したがって、幼鳥時に聞かされたさえずりの記憶を繁殖期まで保持し、自分のさえずりを聴きながらそれに合わせるように調節していくことで完成する
    - 幼鳥時に聞かせるさえずりは自種のものでなければならない
      - 近縁種のウタスズメのさえずりを聞かせても全く効果はない
    - この学習は学ぶ対象、学ぶ時期、学ぶ方法が厳密にプログラムされている

### 3-3. 本章のまとめ
- 動物に与えられた時間や学習の機会は無限にあるわけではない
  - 必要不可欠なことは速やかに効率よく学習する必要がある
- 学習は生物学的適応形態の1つであり、種により多様なものへと進化したと考えられる
  - この意味では一般原理による学習は予測困難な環境変化への適応するための最終手段だと見ることもできる
- ヒトの学習は一般的には自由度が高いと考えられているが、ヒトとして生きるための重要な技能にはやはり強い生物学的制約がかけられている
  - 食物嫌悪学習
  - 言語学習
    - コンピュータには困難だが、幼児には容易
    - 音素(言語音の単位)の獲得は無限の音の中に境界線を引いていく過程ではない
      - 6ヶ月にならない乳児: 母国語のものでないものでも音素が変わると気がつく
      - 10ヶ月: 母国語の音素の違いにしか気が付かなくなる
      - 言語音の区別の学習はあらかじめ引かれた境界線を消していく過程
        - RとLの区別を使わないのであれば忘れたほうが効率的
    - ヒト特有の非論理性
      - 黄色くて丸い果物が「ミカン」だからといって、「ミカン」が黄色くて丸い果物である保証はない
      - しかし子どもはミカンを決め打ち学習する
      - このような論理的錯誤をするのはこれまで調べられた中ではヒトだけである。
    - こうした様々な非論理的成約がヒトの言語習得を支えているのである。

### 3-4. 学習の総まとめ
- 学習とは、経験による比較的永続的な行動の変容である
- 行動には大きく分けて、刺激により誘発される反射行動と、随意的に制御可能で個体が自発するオペラント行動がある。
- 反射行動の変容原理として、馴化、鋭敏化の2つの非連合学習がある。馴化は刺激の反復により反射が減弱する過程、鋭敏化はその逆に増強する過程である。
- 反射行動は、古典的条件づけと呼ばれる連合学習によっても変容する。これは中性刺激と反射を誘発する無条件刺激の対提示によって、中性刺激が条件刺激となり、よく似た反射を誘発するようになる過程である。
- オペラント行動はオペラント条件づけと呼ばれる連合学習によって変容する。これはある環境刺激(弁別刺激)の下で自発された反応が、それに後続する環境変化(強化刺激)により強められたり弱められたりする過程である。
- オペラント行動の時間や回数と強化の出現の間に設けられた関係を強化スケジュールと呼び、オペラント行動の生起は、それによって特徴的なパターンになる。
- 古典的条件づけやオペラント条件づけといった連合学習の一般原理は重要であるが、実際には条件間や刺激と反応の組み合わせ、あるいは場面によって、その効率は著しく変化する。これらは学習の生物学的制約と呼ばれる。
- 自然界にみられる学習には、こうした一般原理に当てはまらないものが数多く見られ、プログラムされた学習と呼ばれる。
- 学習の生物学的制約やプログラムされた学習は、動物がその種の典型的な生活を送るために必要不可欠な内容を確実に学習するために進化したものであり、ヒトの学習も、こうしたことから自由ではない。

## 4. 認知1 -- 動物たちの色の知覚

### 4-1. 色知覚の基礎

#### 4-1-1. 色とは何か
- 物理的世界に色はついていない
  - 色彩は光を受容したときに我々が感じ取る主観的体験なのである。
- 水晶体(レンズ)→網膜の視細胞
- 光は長波、短波、超短波、マイクロ波などでおなじみの電磁波の一種
  - **可視光線**: 波長が概ね780nm~380nmの短いもの
  - **スペクトル(分光)**: 波長の長いものから順に赤、橙、黄、緑、青、藍、紫に見える
    - これらは波長についた色ではなく、興奮した視細胞から情報が脳に伝達され経験される主観的な印象にすぎない
  - 赤よりも波長の長い赤外線、紫よりも波長の短い紫外線はヒトには見えない
  - さらに波長の短いものにX線やガンマ線

#### 4-1-2. 色はなぜ見えるか
- 網膜
  - 桿体
    - 細長い棒のような形状の細胞。
    - 感度が高く、主に暗いところでよく働く
    - 色覚には関与していない
  - 錐体
    - 円錐形状の細胞
    - 感度が低く、明るいところでないと十分に働かない
    - 中心窩と呼ばれる網膜の少しくぼんだところに多数分布
      - 中心窩→像が結ばれる場所
    - 色覚に関与している
    - 異なった波長に対してよく興奮する3つのタイプ
      - 赤錐体
      - 緑錐体
      - 青錐体
    - これらは視物質と呼ばれる色素のスペクトル吸収特性によって生じる
- ある波長の光(単色光)が入ってきたとする
  - その光は赤、緑、青の3つの錐体をある割合で興奮させる
  - 可視域の光がすべて色づいて見え、相互の色の違いが見分けられるのは3つの錐体の興奮パターンの違いが可視域全体ですべて異なるから
- **無彩色(白色光)**
  - スペクトルのすべての波長の光が含まれた複合光
  - すべての錐体を等量興奮させる
  - 色づいて見える理由：単色光が入射した場合には、必ず各錐体の興奮度が異なるので無彩色から区別できる。
- **3色型**: 3つの錐体で実現する色彩視のシステム
  - スペクトルのすべての波長を無彩色から区別し、相互に見分けるために最低限必要な特性
- 赤・青による2色型を考える。(緑が機能しない場合)
  - 長波長側の光や短波長側の光は区別できる
  - 中波長、特に赤錐体と青錐体の興奮度が等しくなる波長の光が入射すると無彩色が入射した場合と区別がつかない。
    - これを **中性点** と呼ぶ
  - 緑・青による2色型も中性点の位置はずれるが同じ事が起こる。
- **部分色盲**: 2色型
  - **緑色盲(第2色盲)**: 赤錐体・青錐体による2色型
  - **赤色盲(第1色盲)**: 緑錐体・青錐体による2色型
- **全色盲**
  - 錐体が1種類しかない場合はすべての色の区別がつかない
  - ヒトでは極めてまれ

### 4-2. ヒト以外の動物の色覚

#### 4-2-1. 脊椎動物の色覚
- 哺乳類は殆どの種は2色型、ヒトで言えば緑色盲
  - 系統群として3色型が存在するのは **旧世界ザル** と呼ばれる霊長類のグループに限られる
  - 旧世界ザル: アジアやアフリカにいる霊長類。サル類と類人が含まれるグループ。ヒトもその一員。
- ニワトリは4色型。赤、緑、青、紫錐体。
  - おそらくヒトよりも細かな色の区別がつく。
- 同様に錐体視物質の吸収特性を調べていくとキンギョなどの魚類やカメなどの爬虫類にも4色型の動物がいることが示されている。(七田, 2001)
- 様座な脊椎動物の錐体視物質分子のアミノ酸配列から類似度を分析すると、視物質は大きく4つのグループ
  - 吸収特性が長波長のものから順にL, M1, M2, Sグループ
  - キンギョやカメやニワトリはこの4グループから1つずつの視物質を持っている。
  - ヒトはSグループが1つ(青)、残り2つ(赤、緑)はLグループ
    - 赤物質と緑物質の吸収特性はよく似ている。
    - ヒトは赤から緑に移る辺りではわずかな波長の変化でも赤→橙→黄緑→黄緑→緑というように色味の違いを明確に認識することができる
      - 緑付近や青付近では広い範囲にわたって同じ色味に見える。
    - ヒトのいわば歪んだ色覚は哺乳類の進化史が関係
      - 最初の哺乳類の祖先は恐竜と共存するために夜行性の生活を選んだ
        - 色覚はそれほど重要ではないのでM1とM2を作るための遺伝子座をなくし、その代りに暗闇でよく見える目を獲得した
          - ほとんどの哺乳類はこれをこのまま受け継いでいる。
            - カラフルな魚類や鳥類に比べ、多くの哺乳類が白、黒、茶。自種を見分けることに用いることのできない派手な色彩は捕食者を招くだけ。
          - 哺乳類の中で恐竜の絶滅後に反映するようになった昼行性霊長類の一部(旧世界ザル)は、おそらく果実色との関連で3色型を取り戻した。
            - L物質を作るために遺伝子座を重複させ、吸収特性の異なるL物質の多型を配置することで実現させたもので、M1、M2を復活させたものではない。
            - ヒトはこの旧世界ザルの遺産を受け継いで3色型を維持している

#### 4-2-2. 無脊椎動物の色覚
- 無脊椎動物の中にも優れた色覚を持つ動物が数多くいる
- ミツバチ
  - 緑、青、紫外に感度のピークを持つ3色型
  - ヒトに比べると赤錐体に対応するものがない一方、紫外線を見るための受容器が存在している
- 色彩に満ちた野原やサンゴ礁では優れた色彩を持つことが食物、仲間、捕食者を発見するのに役立つ
  - アゲハチョウは赤、緑、青、紫、紫外の5色型
  - サンゴ礁に棲むシャコの仲間には13もの視物質が見つかった種もいる
- 紫外線が見えることは昆虫類にとって重要な意味をもつ
  - **蜜標**: 花の中には紫外線で見ると花の中心部付近だけが他の部分と著しく異なる色を持つものが数多くある
    - ミツバチは蜜標を利用して蜜の在り処を知ることが知られている。
  - モンシロチョウは紫外線を雌雄の同定に用いている

### 4-3. 色覚の行動的研究

#### 4-3-1. 色が見えることの証明
- 生理的要件が揃っているからと言って実際にその動物が色を識別しているかどうかは厳密に言えばわからない。
  - 行動的な研究が必要
- フォン・フリッシュはミツバチが色を識別していることを初めて行動的に示した(von Frisch, 1914)
  - 蜜入りのシャーレの下に色紙、他のシャーレには白い紙
  - しばらく訓練するとミツバチは蜜がなくても色紙に集まるようになった
  - 空のシャーレの下に敷く紙を様々な明るさの灰色の紙にしてテスト
    - 赤以外の紙については蜜入りのシャーレの紙の色を学習することができた
  - ミツバチは赤はよく見えないがその他の色はよく見えることが行動的に証明された。
- アゲハチョウでは赤から紫外領域にかけて、このような学習が可能であることが示されている(Kinoshita, Shimada & Arikawa, 1999)

#### 4-3-2. 色の対比
- **色の対比現象**: 2つの異なった色が隣接しているとそれらの色は互いにより離れた色に知覚される
  - ノイマイヤーによって、ミツバチにもあることが示されている(Neumeyer, 1980)
    - 灰色の紙の上に9つの異なる青緑色の領域を作り、そのうちの1つに降りることをミツバチに訓練
    - 訓練後のテストで周辺部の色が黄色あるいは青に変えられた。
    - 黄色の背景の場合にはより緑に近い色の方、青の背景の場合にはより青色に近い法に選択がずれた。

#### 4-3-3. 色の恒常性
- **色の恒常性**: 外部の照明条件が変わっても、色の見え方が変わらない
  - 我々の知覚する色が受容するスペクトル特性ではなく、高次の中枢で作り上げられたものであることを示している。
  - 場所や天気、時刻により様々に変化する可能性のある光条件の中で、色を手がかりにした行動を可能にするために重要な意義をもつ
- ノイマイヤーはミツバチが色の恒常性をも示すことを明らかにしている(Neumeyer, 1981)
  - 白色照明光の下で灰色背景の中野特定の色の領域に降り立つことを訓練された。
  - 訓練後のミツバチの反応はどの照明下でも殆ど変わらなかった。
- 色の恒常性はアゲハチョウでも証明されている(Kinoshita & Arikawa, 2000)
  - 色を手がかりに採食する多くの動物は同じような能力を持っているのかも知れない。

#### 4-3-4. 色彩命名関数
- 虹は太陽光が雨滴のプリズムを通して分解されたもの
  - ヒトは虹をいくつかの帯に分けて知覚する。赤、橙、黄、緑、青、藍、紫
  - 波長が変化しても色合いの区別がつきにくい帯のような箇所と少しの変化で色味の違いが知覚できる箇所が交互に現れていることを示している。
- **色彩命名関数**: 光の波長と色名あるいは色のグルーピングのパターンの関係
- ライトらはハトの色彩命名関数を調べた(Wright & Comming, 1971)
  - 3つの波長を選んだ。512,572,655nm
    - 人の目には概ね緑、黄、赤
  - これを用いて **見本合わせ** という訓練が行われた
    - 水平に3つ並んだ半透明のキー
    - まず中央のキーに見本となる色光
    - 中央のキーを何度かつつくと、その両側に比較刺激として見本と同じ色光と異なる色光が提示
    - 見本と同じ色光のキーをつつくと報酬
  - この課題を習得したハトに、訓練で使用されなかった様々な波長の色光が見本刺激として提示された。
  - 比較刺激は相変わらず上記3つのうちのいずれか
    - ハトは種々の色光の見本を3つのグループに分類することを求められたことになる
  - テストの結果、540nmと600nm付近を境に、反応が緑から黄に、黄から赤に切り替わることがわかった
    - これは必ずしもハトがここを境に色の帯を知覚していることを保証しない。
    - 色光を連続的に変化しているように知覚していたとしても、どこかに切り替えポイントがくる
  - そこでライトらは全体に少し短い波長(473, 555, 633nm)で見本合わせを訓練した。
    - ハトが色味の連続的変化を知覚しているなら切り替えポイントはずれるはず
    - 実際にはそれは最初の実験とほとんど変わらなかった
    - つまり、上記の切り替えポイントはハトの色光の見えが急速に変化することを示していると考えられる
- その後の研究でハトには同じように色の見えが急速に変化するところが少なくとも5箇所に存在していることが明らかにされている。
  - **フリッカ法**: 2つのよく似た色光を同じ場所に交互に提示してちらちらするかどうかを判断させる手法
  - 色の見えが急速に変化するところでは最小の波長差異が小さくなる
  - ハトは虹を少なくとも6つの帯として知覚しているということ
  - なお、この色弁別のシャープなところのうち1つは紫外部にある
- 種によっては急速変化点が認められないものもいる
  - ハチドリの同じような研究では、検出できる最小の違いが長波長側では全般に大きく、短波長側では小さく、はっきりした山や谷は見られない
  - この鳥では色は連続的に変化するものに見えており、その変化の速さは短波長側で早いのであろうと思われる

#### 4-3-5. 霊長類の色覚
- 視物質や遺伝子検査の結果からは、調べられたすべての旧世界ザル(オナガザル上科)は3色型であることが示されている
  - 行動的にも上記フリッカ法で調べるとマカカ属のサルではヒトと極めてよく似た波長弁別特性が得られている(de Valois, et al. 1974)
- 中南米に棲む新世界ザル(オマキザル上科)は、ホエザルを除き、2色型(Osorio & Vorobyev, 2008)
  - サルのような果実色の多いグループで2色型が多いのは単純に考えると適応的ではないように思われるが、実際問題として大きな問題には鳴っていないようだ
  - 2色型の方が3色型よりも発見しやすい色のパターンもあり、実際2色型が有利になる場合があることは行動的にも確認されている(Saito, et al., 2005)
  - 昆虫などの小動物の中には巧妙に背景に溶け込んだ擬態を進化させたものがりうが、3色型の目には見つけられにくくとも、2色型の目には見つけられやすい色彩パターンとなっている可能性もある。
- 松沢哲郎はチンパンジーの色彩命名関数を **マンセルの色票** を用いてヒトと直接比較している(Matsuzawa, 1985)
  - マンセルの色票: 相互の類似性に基いて、色相、明度、彩度の3軸に沿って色を並べた立体(色立体)を構成する標準化された色紙
  - チンパンジーは色票を1枚見せられるごとにキーボードから赤、桃、茶、橙、黄、緑、青、紫、白、黒、灰を意味する複合図形を選び出して色を答えた。
  - これらの色名はヒトならばその色に見える範囲にある1つのペンキの色を用いて訓練されたもの
  - 安定して同じ色名を答える色票と時により異なる色名を答える色票が得られた。
    - 色名の切り替えはチンパンジーの色の見えが変化するところを表しているものと考えられる。
  - 全体のパターンは同じ方法で測定したヒトの答えと非常によく似ていた。
    - 緑と答える領域は非常に広く、次に広いのは青と紫
    - 赤や橙、黄色の領域は狭く、この辺りの色味は細かく区別されていることも共通
    - 赤の明度の高いものは桃、黄や橙の明度の低いものが茶となることも共通
  - 各色名が切り替わる色票は少しずれるものの、ヒトとチンパンジーがほぼ共通した色の見えをもつことが実証されたと言える

### 4-4. 本章のまとめ
- 色覚の進化史はおそらく非常に長く、無脊椎動物を含む多くの動物が優れた色覚を持っている
- ヒトは3色型、哺乳類以外の脊椎動物や昆虫類には4色型あるいはそれ以上の色彩視物質を持つ動物が数多くいる
  - 昆虫や鳥類には紫外線を色として見ることのできる種も多くいる
- ヒトの色覚は哺乳類の中では優れたものだが、霊長類の中の旧世界ザルが赤受容体を赤と緑にわけることにより復活した3色型なので、長波長側の色弁別は優れているが、中~短波長側の色弁別はよくない。
- 色覚はあくまでもその種が持つ環境認識の特性と捉えるべきものであって、決して優劣なのではない。
